överblick
chans
möjlighet
perspektiv
Från perspektiv till Nils Ferlin:
Vinden är vresig,
kölden sträng:
Var god mot en liten stalledräng!
Ty önskar han något för egen del
är det bara ett Magdeburgerspel.
Det skulle han fingra små visor på
som skulle all socknen med häpnad slå.
Och folk skulle färdas i mil och mer
att höra hans handklaver.
Vresig är vinden, kölden sträng:
Han kröker ihop sig,
vår stalledräng.
Dock snart ska han sitta i höghet stor
och knäppa på knappar av pärlemor.
Då blir det att säga vid kvarn och kross:
En märklig man! – En bekant till oss.
Ja han gick här och frös precis som vi.
– Ett stort geni
Så kunde det falla ibland ett ord.
– Fastän luft är luft och jord är jord
så att troligt är att vår stalledräng fryser sig stel
i kölden sträng.
Fryser sig fast – precis som vi,
och aldrig blir stor och berömd och fri.
Utan bara får gå där –
dag efter dag,
blev det ganska tyst i byn:
Förnekade kometen bevisade sin plats i skyn
för hela menigheten!
Järtecken
sa man till slut
– en rackare att blänka! –
Nu blåstes nådatiden ut,
nu är det dags att tänka!
Nu är det tid att handla rätt
mot mor- och faderlösa,
och garda sig på alla sätt
och varda religiösa.
Så satte de sig med fart vid brillor och postillor
och suckade så tungt och rart
om världens vreda villkor.
De bugade för fattighjon som förr för tjocka magar
och vägde rätt i handelsbon
i nästan 14 dagar
De såg på almanackans blad i spirande förvånad,
tills någon kom en dag och sad:
nu är det jämnt en månad.
Bland annat den här, "Ich bin gewen a mol a jingling"
"Jag var en gång en yngling"
(sång på jiddisch)
Jag var en gång en yngling
hörde Sokrates i arkaderna
och min själsfrände, min älskling
hade den vackraste torson i Aten.
Ja Caesar
och en ljus värld byggd av marmor.
Jag, den siste
Och till hustru valde jag ut
min stolta syster.
I rosenkrans med vin till sent
hörde jag med högdraget lugn
om veklingen från Nasaret
och vilda historier om judar
(sång på jiddisch)
Från Margolin till Andersson:
Nu spelar vårens ljumma vind
i myrens gula starr,
och sakta stiga sagorna kring ön i Berga fors.
Förlåt ett stänk av bitter fröjd,
en visa till gitarr,
Det starka oss till läkedom
likt strandens unga pors.
En sång till dig, min syster,
när all marken väntar vår!
Men härlig,
härlig våren kom vart år i rosor klädd,
fast sorgens skymning sökte oss
och blektes kindens färg.
En dag på knä för Konungen,
en natt för skuggan rädd,
och sedan drack du salighet
ur flod och fjäll och berg.
Kom ut,
när stormen viner vild i apel, pil och hägg!
Se, vårens himlar brinna
till Guds och stjärnors lov!
Och när du sövts till drömmar
av resedan vid din vägg,
all ängens rosor ropa,